# CAC 轻音学园

部门介绍暨 2016-2017 学年规划（草稿）

本草稿用于给轻音学园部门宣讲提供思路，并作为学年从事活动的备忘

### 部门构成

#### 乐团：

乐团成员以 Cackle 乐队的名义活动，现存在接近两个完整的乐队编制，现役 3 主唱，4 Guitar，2 Bass，2 keyboard，1 violin，1 drum    
每学期约练习和合排 15 次，乐队约每学期储备6支曲目。     
根据今年招新情况，现有一支原始编制（Cackle）和一支新编制【青训营】，每周六晚排练（本周为周日上午？），新编制 6:00-8：00，原始编制 8:00-10:00，     
原始编制主要承担较高难度的演出任务，新编制将进行技术练习和磨合。
目前两支乐队的主唱均处于部分待定状态，缺少和声，所有歌姬团成员均可提交作品，竞选原始编制或青训营的 vocal 和 choir 位置，详细要求将在之后布置。

固定活动：   
CAC Dance Master 舞会 --11月初   
摇滚音乐节 -- 12月末   
南航流火祭   
CAC 学园祭   

并视情况参加：
其他高校动漫周年庆   
校内音乐节乐队演出活动   
南京漫展乐队部分演出  

#### 歌姬团：

CAC 的歌姬团（恩我们缺男Vocal）致力于演出 ACG 音乐曲目，除独唱外还承担学园祭结尾的大合唱。      
歌手培训期将通过周常提交唱吧作业的方式提高唱功和歌曲涉猎量，相互交流逐步成长为能够独当一面的歌手以承担乐队主唱，音乐剧以及其他演出任务。    
培训期约到本学期结束，以完成合唱为目标。    
今年我们将视歌手的情况决定选择组织排练音乐剧，Sound Horizon 选集，或合唱曲（如Kalafina）。有兴趣的同学尽快私戳部长。    
并有机会同南航，南师等其他高校动漫社团的歌姬团或学校其他音乐组织的歌手一同演出。    

日常活动有：
约K歌，将在南京ACG曲库最广且可定制的纯k进行，将是练习展示曲库，技巧，练习对唱等的大好机会。（不许带扑克牌！）    
日语培训，包括假名的认读和常用词的注音。同样会通过作业等形式帮助大家交流提高     
大合唱。所有歌手的盛宴。
小合唱和音乐剧合排，参与的同学将进行舞台走位，动作，表现力等的进一步训练。
【注：今年cos团可能出两部大剧略有困难，可以考虑合作】
yy 线上歌会和t投稿，将有机会和其他高校的歌姬进行交流
约跑（欢迎乐手们一起）

参与演出：
CAC Dance Master
元旦GJ 漫展晚会
学园祭
其他校内外演出等。

#### 应援团
现在归活动部了。不过还是提一下。应援是。。

### 制作团队
CAC 轻音学园承担大量的独立演出任务，因此我们鼓励不论是否加入歌手团和乐团的同学加入制作团队
主要任务有：
- 对演出进行设备，接线，灯光等技术支持。
- 负责线上宣传，演出文稿推送，摄像录像等。
- 外联宣传组，技术组和摄影组进行支持。促进部门之间的友♂好交流
- 对接其他高校社团的演出负责。没错。【监督】就是这个部门的。

### 原创曲团队（筹）
关于V+，作曲编曲等。由于这是一项小众且门槛高的爱好，目前部内尚没有关于这方面的集体活动。
但我们的前辈会为此提供强大的资源。

### 补充
ppt 上面罗列的内容很多，但不系统，大多是如【合唱，v+，k歌】等一笔带过。关于歌手的日常活动我写细了，鉴于部长不是歌手出身。
拜托末子去提一下我们以前参加过的活动和手上握着的一些资源。
提一下排练时候的规章和契约，和我们追求精致的“传统”


## 长期规划

在时势良好且成员愿意发展部门时，根据个人经验，预测一些可能的实践和问题解决方案

### 部门理念或定位的可能性
以在高校中推广 ACG 音乐为己任。    
坚持 ACG 音乐的特色，丰富校园的文化生活。
通过 ACG 音乐普及 ACG 文化，带动动漫社发展。    
坚持做高质量的乐队和歌手演出，从而推进高校音乐的发展。    
以 ACG 为媒介做歌手和乐手的交流，促进成人音乐教育。    
做南京或华东地区最好的 ACG 音乐社团，成为一块标杆。   

### 部门架构
部门架构旨在面对人员缺少或人员能力不足时，组织能及时作出相应调整。  
部长将由乐团代表，歌姬团代表和运营总监中3选2     
轻音学园设理事会，乐团，歌姬团，运营团队和音乐制作团队，部门职责、分工、增减经理事会讨论固定。   
理事会的成员选择兼顾技术和运营，届数高低。考虑架构中设定的职位，理事会成员可能包括（筹）：   

- 乐团：首席乐手/主唱
- 乐团：监督代表
- 歌姬团：首席歌姬
- 歌姬团：导演代表
- 运营团：宣传总监
- 运营团：舞台总监
- 制作团队：编曲混音师
- 部长（参加CAC统战理事会的成员）   
以及前任上述成员。任期最长 2 学年   
- CAC 社长代表  
- 赞助人代表

所有部门的负责人对理事会负责。理事会有权决定：
- 学年规划
- 部门职责调整
- 人事任免和分工

至于理事会上面是否要加设监事会，没想好qwq。    
避免能人治社的方式是契约精神。    


### 招新途径
除了通过 CAC 社员大会，百团以及之前的途径招新外，    
允许乐团，歌姬团两个演出团队决定后，以运营团队名义从其他校内外组织招新。招新要求：    
- 能够参加日常活动。即不要请外援。
- 符合部员整体价值取向，即对文化水平有要求。

### 青训机制
青训机制是弥补部员音乐修养不足，提高业务能力的根本手段，也是【学园】一词的体现。    

青训机制分为对乐手青训营和歌手的作业和团练。

- 乐手青训营
将由成熟的乐手在一年中，培养新乐手养成技术修养，扒带和舞台经验的意识。
