# 关于 cackle 乐队

Q：许多人都很少接触，甚至不知道 acg 的音乐文化，你能向大家简单介绍一下吗？另外相比于其他，为什么你们乐队会选择这个风格？

A：ACG 音乐文化是指在日本的动画（Anime）、漫画（Comic）和游戏（Game）产业当中所涉及的音乐文化，主要涵盖日本动漫游戏作品的主题、片尾曲以及影视原声。
同时，由于该文化的辐射特性以及受众范围，即所谓【宅文化】，ACG 音乐同时也包括同人创作，虚拟歌手等相关艺人在其他方面的唱作。

总的来说，ACG 音乐文化重要的特征还是以日本动漫游戏为代表的宅文化及其辐射范围。日本电影，古风作品等诸多亚文化群体，都或多或少受其影响。

乐队为什么会选择这个风格的问题，其实是一种倒置因果的问法。不如说，因为有一些同学喜欢尝试演出 ACG 音乐的乐队曲目，于是组成了这个乐队。

这和呆玩狼Taco 或者萌马的乐团，依托其他的认同组织起来的不一样，对我们来说风格本身就是成因。
许多摇滚联盟的乐队也是如此，比如一句我想排金属，我想排 Funk，一群有能力的歌手乐手就组织起来了，然后就成为乐队的标签。

然而这并不代表我们的乐手就只演奏这种风格，事实上我们的乐手还是广泛涉猎古典，民谣，指弹，流行，摇滚等多个领域的，基本每一位出色的乐手也参与过多次南大其他乐队或音乐组织的演出。
比如尧尧我，就也在钢琴社里任艺术总监。

如果硬要问为什么会选择这个风格，其实也是可以有理由的。一是因为喜欢，二是 ACG 音乐本身就涵盖大量其他音乐的元素，同时自成一家；在技巧上和配合上来说也有一定挑战性，排这样的曲子收获和快乐都很多。

Q：cackle乐队是南大成立时间较长也是人数较多的一个乐队，乐队中各年级同学都有，请问你们是如何有效管理如此较为庞大的乐队？

A：很难，甚至在乐队建立一年之后，因为始建成员面临升学或工作，而乐队作为与 CAC 音乐部一同的存在不方便解散，一度出现青黄不接的问题。
这也是我们乐队区别于其他乐队的地方，本质上是一块招牌，吸引喜欢 ACG 音乐的歌手乐手来一起交流。它需要传承，而不是一群人好聚好散。

当时我们拉来了很多外援，有外校的成员和之前对 ACG 领域了解甚少的。乐队的定位不明晰，一切以参与演出为驱动。直到今天，我们摸索出来的方法也有待时间的检验。

当然管理的方法也因此有一些，我们摸索并沿用的是总监负责机制。

首先乐队针对一场演出，是有一两位总监负责的。借用日本习惯一般称为监督，总监往往不是歌手或乐手。
总监需要负责协调曲目选定和乐手挑选，乐谱和排练进度，演出场地对接和设备等，直接对排练和演出质量负责，
其他的乐手和歌手，则对总监负责。这样比较类似于乐团的排练方式，尤其是在乐队成员还不够熟悉和默契的时候，这样的方法能够保证排练质量。

其次我们会鼓励甚至推动新人进入其他校园甚至校外音乐组织去学习和锻炼。毕竟对于乐队演出来说，它有一定的专业性，而足够具备这种专业性且喜欢 ACG 文化的，
不见得年年都有。以往演出的总监往往会给新人许多相关方面的指导和机会，比如今年六月份萌马的十万人毕业演唱会，我们是组织了乐手去观摩学习的。
前辈为后辈创造机会，是我们乐队的一个传统。

我们希望我们的规则完善和创造机会的努力，可以弥补我们成员更换带来的不确定性吧。

Q：乐队给你的大学生活带来了什么改变？

（因人而异，你自己答）

没什么课余时间了。

Q：如何看待南大的乐队文化、环境、氛围？想提什么意见？

南大始终是一所兼容并包的学校，学校提供了给南大乐队发展和交流的机会，以及排练场地等。环境上我们有专演的机会，独立的排练环境和其他展示平台，环境上在南京高校里很不错。

不过提到文化和氛围就要从别的角度说了。乐队，包括摇滚乐队，金属乐队和我们这样的 ACG 乐队，都是属于亚文化的范畴，都是在自己的一块领域内
有自己的受众和认同。就我们学校目前学生乐手的人数，技术水平和涉猎层次，以及学校对这一方面的支持，还没有哪一种乐队的文化，可以与南大的一些招牌，比如戏剧文化，等量齐观的，
甚至我们连边都沾不上。摇滚联盟的名字也有其历史成因，大部分乐队不玩摇滚。因此我们在谈乐队的文化，氛围的时候，不是说摇滚，或者 ACG 文化，而是说我们歌手乐手本身，我们对技术、演出质量等的追求，才更加合适。

那么从这个角度说的话，乐队文化和氛围还远不尽人意。修炼成一个合格的，能在舞台上独当一面的，能够和专业乐手沾点边的校园乐手，
以一个吉他或钢琴基本功相对可以（比如业余十级）的基础来说，可能需要那么两三年，十场演出才可以完成。从一名十大歌星到一名合格的乐队主唱，也可能要类似的工夫。
毕竟我们不是全职，又牵扯到义务教育阶段普遍音乐素养的缺失，每年进入南大的有基础的乐手，或者有这个培养条件的人少之又少。况且人家还可能专心科研啦，
在乐团演出啦等等。剩下的人往往会因为找不到志同道合又水平相当的人，将眼光转向社会。好不容易有人经过两年苦练能够独当一面，又面临升学和就业。
以致于现在的乐队水平和眼界都停留在一个较低的层次，各个乐队之间因为基于的文化不一样，可能交流也不是很多。

总的来说，想在大学这个平台里培养起来一种乐队的文化，任重而道远。这不只是南大的问题，同时也不是乐队这一个领域的问题。校园音乐的各个方面，都或多或少感受得到。

萌马音乐在上个毕业季集合了摇滚乐队和管弦乐队的编制，在乐队文化和氛围的营造上做了很大胆，也是很有启发意义的尝试。无论经验也好教训也好，我们也从中学到了很多。
我们 Cackle 乐队之前也做过类似的尝试，也会一直继续做，我们不多谈普及 ACG 文化，我们愿我们的歌手和乐手都注重自己的能力和修为。当然，对 ACG 文化的热爱也是支撑我们一直做下去的不竭动力。
我们是个重传承的乐队，至少我们可以自豪的说，在营造南大的乐队文化和氛围，乃至整个校园文化的氛围上，我们是动了脑也尽了力的。

意见嘛。我觉得很重要的一点，无论是各个乐队本身还是校园相关方，都不应该以防御，而是应该以交流和理解的心态来解决乐队排练和演出中出现的各种问题。
乐队要清楚学校关于校园文化建设的宏观立场，学校也要从专业角度明白乐队排练演出的需求。希望我们的乐队能做到前者吧。

Q：许多人都只在乎乐队在舞台上风光无限的几分钟，却不知道台前幕后排练准备的艰辛，你有什么印象深刻的排练准备中的故事？

没有。我刚到乐队。讲一个前辈的故事吧

那时正值学校的乐队排练房因为某些原因需要调整的时候，我们需要到大行宫附近的专门的乐队排练厅排练。时间冲突和环境变化等问题的解决过程都不说，主要在进入正式的排练厅之后，
我们才意识到自己的音色有问题，乐手完成的质量也有问题。当时我们的吉他手就说，循环一遍一遍过，过到没有错误为止。于是节拍器就响了45分钟，循环一首曲子。
中间还遇到有和弦不一致，五线谱和六线谱不一样键盘手和吉他手面面相觑不知道怎么解决。最后是一个音一个音试出来的。演出当天我们请了调音师，
调音师说最好能够提前一天先把各个部分预先调好，因为当天还有别的节目彩排以及别的乐队，没有那么多时间调整。
拖一些友好社团的帮忙才找到一个可以用来调音的场所。演出前夜是十大歌星的决赛，电鼓被用于那一场演出，
于是键盘手和调音师两个人去了十大现场，在那个节目结束之后就把鼓搬出来调整的。插座，音箱之类的也有人去分别准备，牵扯到有同学需要回鼓楼校区，
时间卡得非常紧。回想起来最终的演出效果还不错，之前一百多个小时的准备还是很繁杂的。

Q：乐队对你的性格方面，交际能力产生了怎么样的影响？

现在谈这个好像太早。如果南青对这个问题有一个预期的答案的话，可以自己写。
