# 乐器法 学习笔记   
这么用 github 真是。。  
我不考音乐类的研究生QAQ
## 弓弦乐器组
### 1 综述
#### 1.1 构造  
琴身包括：共鸣箱（面板，侧板，背板）、指板、琴头、琴颈、音柱、低音梁等
另有弦枕，弦轴，系弦板与系弦柱，马子等。
琴弓的弓杆要求富有弹性，弓毛用马尾制作
#### 1.2 发音
| Length       |Interval  |
|-------------| -----|
|1/2 | Octave |
|1/3     |  Fifth |
|1/4      |  Fourth |
|1/5  | Major Third|
|1/6  | Minor Third|

#### 1.3 谐音与泛音
空弦泛音：

| Touch Interval | Harmonics comp. to Touch | Harmonics comp. to Empty |
|---|---|---|
|8th|Same|8th|
|5th|8th|12th|
|4th|12th|15th|
|3thM|15th|17th|
|3thm|17th|19th|
人工泛音需要两个手指同时演奏，一个按基础音，一个浮按触弦音。   
乐队一般只用四度人工泛音。
#### 1.4 指法
低音提琴以四度定弦（与电贝司相同）   
大跳要照顾把位
弓弦乐器属于旋律类乐器，不适合演奏和弦。   
弓弦乐器的三音、四音和弦通常采用下弓演奏   
#### 1.5 弓法
弓法可以分为三大类：分弓（Detache）、连弓（Legato）和断弓（Staccato）     
分弓可以分为大中小三类。   
连弓分为连弓和半连弓两类。   
断弓下有顿弓（>），跳弓（.），碎跳弓，撞弓，飞奏撞弓（连线+圆点）   
下行减弱的经过句应该用连弓     
快速有力的上行经过句，应当用分弓    
小提和中提下弓有力。     
颤弓奏法包括弓子震音和手指震音。也可以混合使用。摇弓震音为跨度超过五度，极少使用。    

特殊的演奏方法：     
滑指（Portamento）换把位    
滑奏（glissendo）在同一根弦上    

拨弦：小提和中提上行容易些，下行很难    
不要超过每分钟 104 个四分音符下的十六分音符    
拨弦的音域一弦不要超过第五把位，其它三弦不要超过纯五度，若有就交给高一把位。最好的拨弦音是空弦音，因为它音量最大。  
左手拨弦：用于弓拨交替时来不及。
弓杆击奏（Col legno）

改变音色的方法：
1. 用弱音器（Col Sordino）
2. 靠马奏法（sul ponticello）
3. 指板上奏法（sul tasto）


### 2. 小提琴
音域：g-c4，#c4以上的部分最好没准备的情况下不要使用，尤其是齐奏的时候。
还可以用空线和邻弦按指同音演奏，获得响亮的音响效果。

#### 2.1 把位
一个指位对应一个把位。小提琴可以用到 11 把位，乐队常用的是七把位以下的各音。把位越高，手指距离越短，七把位以上应该避免连续小二度进行。   
上行半音阶还是常用的，下行只有用滑指奏法时才有演奏的可能。   
左手四指的伸展非常常用。
#### 2.2 双音与和弦
大于五度音程的双音指法用自然的顺序放置。小于则不自然。   
难度排列从易到难大致是六度，七度，三度，四度，五度，二度，八度。  
乐队里小提琴声部纯五度连续进行极难。
八度音程在独奏中经常使用，乐队里那么多小提琴一起纯八度。>.<      
如果双音中有一个空闲，双音可以任意扩大，但一般不要超过七把位。  
和弦演奏难度：同一把位，小九度范围，自然顺序，两侧的空弦，音程不小于五度。  
#### 2.3 表现能力
分弓和连弓强奏时饱满而宽广，有时辉煌有力；弱奏时优雅而柔和，有时纤细而黯淡  
刚毅甚至戏剧性的可以使用弓根（al taco）奏法  
音乐性格是精致玲珑的要求柔和敏捷，采用弓尖（a punta d'arco）奏法，或采用各种断弓跳弓飘弓  
加弱音器后弱奏有丝丝声，强奏有含蓄的热情，不安。  
指板上奏法苍白无表情，像长笛中音区的冷漠音色   
弓杆击弦：奏法造成奇特干涩的效果，类似拨奏  
靠马奏法获得带金属声的声响，弱奏色彩透明新颖，强奏有几分不吉祥的气氛  
泛音：模仿自然界，背景，织体很轻  
碎弓用于戏剧性场合，强奏时有喊叫效果  
手指震音有神秘带有戏剧性的效果  
滑音（gliss）模拟民族乐器的奏法  
不用揉音（non legato）为了不优美。比如：模仿号角声  

### 3. 中提琴
略带鼻音，有些粗糙   
低音区深沉粗野，中音区鼻音较重，高音区柔和，发音紧张，适合表达温暖、深切或沉痛抑郁的情绪   
中提琴比较像英国管，用于互相接。中提琴也可以接双簧管。  
#### 3.1 音阶与把位
手指伸展在同一弦仅能达到纯四度，相邻两弦最多八度  
C,G 两根弦通常不过四把位，D 弦不过五把，A 弦也很少超过七把位  
中音提琴常用大小六度双音，其他音程多数要div  
#### 3.2 用途
弱奏时深沉含蓄，强奏时紧张压抑。
有时为了突出主要旋律，常常用木管乐器进行重复。
中提琴可以与小提琴声部构成流动的伴奏形式，有时在阴暗压抑的情绪段落，用中提大提分部演奏
靠马比小提琴更加粗野，泛音却有良好效果？。。指板奏法比小提琴深沉，柔和


### 4. 大提琴
大提琴的音色在弦乐组很突出，丰满宽厚，富于感情，接近人声尤其是男声。  
A 弦的音色清澈明朗，高把位尤甚。像男高音的高音区。   
D 弦柔和，性质如歌，适合演奏忧愁伤感的旋律。  
G 弦声音非常浓厚，接近圆号，演奏宽广的旋律，保持在第五把位以下。   
C 弦粗犷，不适合震音因为琴弦粗。
#### 4.1 音阶与把位
大提琴第一个八度之内指法很不一样。四个手指间隔半音。第一指向弦枕伸展也最多奏出大三度。   
第一把位因为有空弦音能够奏出完整的自然音阶。   
大提琴在第一个八度演奏半音非常自然。半把位经常使用。  
通常从第五把位开始运用小提琴指法。   
运用拇指指法的半把位一般只在第一弦使用。    
演奏双音常用自然顺序指法，如小六度，大六度和小七度。    
八度双音在独奏作品中唱见，在乐队中除非空弦否则不用。   
和弦音尽可能包括空弦，以使音量响亮。
#### 4.2 用途
将五六度和弦写成各种音型。   
五度人工泛音在低把位无法奏出。   
大提琴在较低两根弦上演奏时注意行进不要过快。容易含糊不清。特别是有低音提琴重复时，这种现象更严重。   
在幽静的乐队段落中，低音过重是有害的。可以仅用大提琴，大提琴拨奏或用中提琴。遇到拖长的低音设法使其流动起来。   
为了减轻大提琴声部演奏乐队低音的分量，或大提要演奏别的声部，也会将其分部。   
乐队强奏时可不分部。担任节奏重音时通常用双音多音等。   
大提琴分多部能得到十分融洽，细腻柔和精致的效果。   
用圆号或大管同度重复。   
### 5. 低音提琴
低音提琴高八度记谱。   
第一弦 G比其他几根弦优美，但仍带有尖锐紧张音色和单薄音响。   
第四弦发音深沉结实。弱音像天鹅绒，强音嘶哑。    
当大提的旋律因为音高无法继续下去时由低音提琴接。    
乐队中常用：低音提琴div，第二部演奏延续音pedal。共鸣丰满。   
低音提琴发音很迟钝，可运用简化的方法去除大提琴声部一些音。    


## 木管
