# Echo Concert Choir 学习笔记

有幸能够在 Echo 混声合唱团见习，并且听团员们说，这是指挥破天荒花了一个多小时讲团规和发声方法。故在此做一个回忆。

没想到 GitHub 还能这么用。

### Echo 室内混声合唱团组成

Echo 室内混声合唱团由 Echo Chamber Singers 和 Echo Concert Choir 两个团组成。前者是仅有 36 人的室内乐团体，由 Echo 合唱队员中的精英人员组成，承担着更大量和更高难度的演出任务，要求每位团员都能对自己的声音负责（如不经过开声和识谱练习），从本学期开始实行每次演出一轮换的竞争入选制度；后者是面向复旦校内外招新的，约有八十人左右的混声合唱团。

Echo 合唱团是自负盈亏的合唱团组织，以研究生社团的名义挂名于复旦大学。由业务团队，事务团队和运营团队进行管理。

- 业务团队
由指挥，副指挥（钢伴），各声部首席组成，负责团员歌唱水平和演出质量的保证，各声部首席会向自己的声部布置作业。业务团队同样负责招新面试，进入室内团考核以及转正和生存考核（下述）等
- 事务团队
由团长，副团长和各声部部长组成，负责对外联系，内部成员管理等。
- 运营团队
由运营总监带领团队进行后勤，宣传和财务。

#### 关于指挥与团员的分工
指挥负责与团员进行沟通，对曲子的整体效果负责，协调全团的歌曲完成质量，保证排练进度。具体的声乐基础，配合能力等需要由团员自己不断加强。

指挥由 Echo 合唱团理事会聘请。


### 考勤与考核
新团员的第一学期为见习期，期末将参加转正考核决定是否成为正式团员。考核标准即为能够基本达到上台演出的质量要求。

团员出勤采用积分制度，初始积分在校 15， 工作21，迟到-2，请假-6，分数为负且居于全团末 20% 的人将参加生存考核 (Survival Test)，该考核要求为能高质量完成本学期上台曲目，且采用半数淘汰制。淘汰的成员将降格为见习，两次见习未能转正将失去团员资格。

因其他原因离团的正式团员保留两年团籍。

### 面试
仅从被面试者的角度说一下。

面试的参与者大概有两百人左右，我在的一批因为条件好的特别多，破格录了 26 人，7S，5A，4T，10B

面试考察参与者的：
- 五线谱识谱能力，考查方式是提前 3 分钟给谱子，进去视唱。
- 音程关系，模唱分解大三和弦，小三和弦，小六和弦，七度音程，都通过后会试一个减七和弦级别难度的和弦
- 音阶与琶音，给定do，唱音阶(do-re-mi-fa-..)和琶音（do-mi-so-re-fa-la-mi-so-ti...）
- 音域测试。要求用纯粹的白嗓唱琶音，唱破为止。
- 以上几项的音准，气息和嗓音条件。


### 声乐基础

- 柯达伊手势

- 找到正确合唱发声方法的步骤

1. 将牙关打开至最大，舌头伸出且有恶心感，进行叹气的练习。在这个期间注意找到胸腔共鸣。
2. 声带的发声原理（重要），体会声带从不闭合到过度闭合的感觉，找到听得舒适的区间。可以用一只手放在耳朵边，在合适的角度下会清晰地听到自己的声音，可以与另一只耳朵听到的其他人的声音进行对比。
3. 进行从低到高 (1 Octave) 滑音练习，女生体会从紧到松的感觉，男生体会从松到紧的感觉。提升音高的方式有两种，拉紧声带和减少震动长度。

- 关于共鸣
共鸣的三个要素是有腔体，腔体为空，腔体与气流的角度。所以细想一下头腔共鸣啊，丹田共鸣啊。。其实挺hhh的。

体会后咽壁朝后，打开喉腔，让更多的气息进入鼻中的感觉。不要压喉头。因为亚洲人天生不使用咽壁，需要多加练习，将本应该由小脑控制的咽壁的肌肉拉紧转化为大脑控制，并使之越来越熟练。用捏鼻子检验是否运用了鼻腔。

通过练习依次掌握i，yu，u，o，a，e的鼻腔共鸣发音。

- 音准
通过和声关系和耳朵进行校音。会有将一个半音等分成若干份的后续练习。

